IO在计算机中指Input/Output，也就是输入和输出。由于程序和运行时数据是在内存中驻留，由CPU这个超快的计算核心来执行，涉及到数据交换的地方，通常是磁盘、网络等，就需要IO接口。

比如你打开浏览器，访问新浪首页，浏览器这个程序就需要通过网络IO获取新浪的网页。浏览器首先会发送数据给新浪服务器，告诉它我想要首页的HTML，这个动作是往外发数据，叫Output，随后新浪服务器把网页发过来，这个动作是从外面接收数据，叫Input。所以，通常，程序完成IO操作会有Input和Output两个数据流。当然也有只用一个的情况，比如，从磁盘读取文件到内存，就只有Input操作，反过来，把数据写到磁盘文件里，就只是一个Output操作。

**同步和异步的区别就在于是否等待IO执行的结果。**好比你去麦当劳点餐，你说“来个汉堡”，服务员告诉你，对不起，汉堡要现做，需要等5分钟，于是你站在收银台前面等了5分钟，拿到汉堡再去逛商场，这是同步IO。

你说“来个汉堡”，服务员告诉你，汉堡需要等5分钟，你可以先去逛商场，等做好了，我们再通知你，这样你可以立刻去干别的事情（逛商场），这是异步IO。

注意，本章的IO编程都是同步模式，异步IO由于复杂度太高，后续涉及到服务器端程序开发时我们再讨论。

## 文件读写

在Python中实现文件的读写操作其实非常简单，通过Python内置的open函数，我们可以指定文件名、操作模式、编码信息等来获得操作文件的对象，接下来就可以对文件进行读写操作了。这里所说的操作模式是指要打开什么样的文件（字符文件还是二进制文件）以及做什么样的操作（读、写还是追加），具体的如下表所示。

| 操作模式 | 具体含义                         |
| -------- | -------------------------------- |
| `'r'`    | 读取 （默认）                    |
| `'w'`    | 写入（会先截断之前的内容）       |
| `'x'`    | 写入，如果文件已经存在会产生异常 |
| `'a'`    | 追加，将内容写入到已有文件的末尾 |
| `'b'`    | 二进制模式                       |
| `'t'`    | 文本模式（默认）                 |
| `'+'`    | 更新（既可以读又可以写）         |

### 读文件

为了让代码有一定的健壮性和容错性，我们可以使用Python的异常机制对可能在运行时发生状况的代码进行适当的处理，如下所示。

```python
def main():
    f = None
    try:
        f = open('致橡树.txt', 'r', encoding='utf-8')
        print(f.read())
    except FileNotFoundError:
        print('无法打开指定的文件!')
    except LookupError:
        print('指定了未知的编码!')
    except UnicodeDecodeError:
        print('读取文件时解码错误!')
    finally:
        if f:
            f.close()
if __name__ == '__main__':
    main()
```

可以使用上下文语法，通过`with`关键字指定文件对象的上下文环境并在离开上下文环境时自动释放文件资源，代码如下所示。

```python
def main():
    try:
        with open('致橡树.txt', 'r', encoding='utf-8') as f:
            print(f.read())
    except FileNotFoundError:
        print('无法打开指定的文件!')
    except LookupError:
        print('指定了未知的编码!')
    except UnicodeDecodeError:
        print('读取文件时解码错误!')
if __name__ == '__main__':
    main()
```

> 注意：`with`语句在打开文件后会自动调用`finally`并关闭文件。我们在写 Python 代码时应该尽量避免在遇到这种情况时还使用`try/except/finally`的思维来处理。
>

调用`read()`会一次性读取文件的全部内容，如果文件有10G，内存就爆了，所以，要保险起见，可以反复调用`read(size)`方法，每次最多读取size个字节的内容。另外，调用`readline()`可以每次读取一行内容，调用`readlines()`一次读取所有内容并按行返回`list`。因此，要根据需要决定怎么调用。

如果文件很小，`read()`一次性读取最方便；如果不能确定文件大小，反复调用`read(size)`比较保险；如果是配置文件，调用`readlines()`最方便：

```python
for line in f.readlines():
    print(line.strip()) # 把末尾的'\n'删掉
```

### 写文件

写文件和读文件是一样的，唯一区别是调用`open()`函数时，传入标识符`'w'`或者`'wb'`表示写文本文件或写二进制文件：

```python
with open('/Users/michael/test.txt', 'w') as f:
    f.write('Hello, world!')
```

以`'w'`模式写入文件时，如果文件已存在，会直接覆盖（相当于删掉后新写入一个文件），如果文件不存在则会新建一个。如果我们希望追加到文件末尾怎么办？可以传入`'a'`以追加（append）模式写入。

所有模式的定义及含义可以参考Python的[官方文档](https://docs.python.org/3/library/functions.html#open)。

### file-like Object

像`open()`函数返回的这种有个`read()`方法的对象，在Python中统称为file-like Object。除了file外，还可以是内存的字节流，网络流，自定义流等等。file-like Object不要求从特定类继承，只要写个`read()`方法就行。

`StringIO`就是在内存中创建的file-like Object，常用作临时缓冲。

### 二进制文件

前面讲的默认都是读取文本文件，并且是UTF-8编码的文本文件。要读取二进制文件，比如图片、视频等等，用`'rb'`模式打开文件即可：

```python
>>> f = open('/Users/michael/test.jpg', 'rb')
>>> f.read()
b'\xff\xd8\xff\xe1\x00\x18Exif\x00\x00...' # 十六进制表示的字节
```

### 字符编码

要读取非UTF-8编码的文本文件，需要给`open()`函数传入`encoding`参数，例如，读取GBK编码的文件：

```python
>>> f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk')
>>> f.read()
'测试'
```

遇到有些编码不规范的文件，你可能会遇到`UnicodeDecodeError`，因为在文本文件中可能夹杂了一些非法编码的字符。遇到这种情况，`open()`函数还接收一个`errors`参数，表示如果遇到编码错误后如何处理。最简单的方式是直接忽略：

```python
>>> f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk', errors='ignore')
```

## StringIO和BytesIO

StringIO和BytesIO是在内存中操作str和bytes的方法，使得和读写文件具有一致的接口。

### StringIO

很多时候，数据读写不一定是文件，也可以在内存中读写。

StringIO顾名思义就是在内存中读写str。

要把str写入StringIO，我们需要先创建一个StringIO，然后，像文件一样写入即可：

```python
>>> from io import StringIO
>>> f = StringIO()
>>> f.write('hello')
5
>>> f.write(' ')
1
>>> f.write('world!')
6
>>> print(f.getvalue())
hello world!
```

`getvalue()`方法用于获得写入后的str。

### BytesIO

StringIO操作的只能是str，如果要操作二进制数据，就需要使用BytesIO。

BytesIO实现了在内存中读写bytes，我们创建一个BytesIO，然后写入一些bytes：

```python
>>> from io import BytesIO
>>> f = BytesIO()
>>> f.write('中文'.encode('utf-8'))
6
>>> print(f.getvalue())
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'
```

## 序列化

通过上面的讲解，我们已经知道如何将文本数据和二进制数据保存到文件中，那么这里还有一个问题，如果希望把一个列表或者一个字典中的数据保存到文件中又该怎么做呢？答案是将数据以JSON或pickle格式进行保存。

以json模块为例，它主要有四个比较重要的函数，分别是：

- dump - 将Python对象按照JSON格式序列化到**文件**中
- dumps - 将Python对象处理成JSON格式的**字符串**
- load - 将**文件中的JSON数据**反序列化成对象
- loads - 将**字符串**的内容反序列化成Python对象

事实上JSON的数据类型和Python的数据类型是很容易找到对应关系的，如下面两张表所示。

| Python                                 | JSON         |
| -------------------------------------- | ------------ |
| dict                                   | object       |
| list, tuple                            | array        |
| str                                    | string       |
| int, float, int- & float-derived Enums | number       |
| True / False                           | true / false |
| None                                   | null         |

这里还出现了两个概念，一个叫序列化，一个叫反序列化。自由的百科全书维基百科上对这两个概念是这样解释的：“**序列化（serialization）**在计算机科学的数据处理中，是指将数据结构或对象状态转换为可以存储或传输的形式，这样在需要的时候能够恢复到原先的状态，而且通过序列化的数据重新获取字节时，可以利用这些字节来产生原始对象的副本（拷贝）。与这个过程相反的动作，即从一系列字节中提取数据结构的操作，就是**反序列化（deserialization）**”。

### JSON

JSON是“JavaScript Object Notation”的缩写，它本来是JavaScript语言中创建对象的一种字面量语法，现在已经被广泛的应用于跨平台跨语言的数据交换，原因很简单，因为JSON也是纯文本，任何系统任何编程语言处理纯文本都是没有问题的。

Python内置的`json`模块提供了非常完善的Python对象到JSON格式的转换。我们先看看如何把Python对象变成一个JSON：

```python
>>> import json
>>> d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
>>> json.dumps(d)
'{"age": 20, "score": 88, "name": "Bob"}'

>>> f = open('dump.txt', 'wb')
>>> f.write(json.dumps(d))
>>> f.close()
```

`dumps()`方法返回一个`str`，内容就是标准的JSON。类似的，`dump()`方法可以直接把JSON写入一个`file-like Object`。

要把JSON反序列化为Python对象，用`loads()`或者对应的`load()`方法，前者把JSON的字符串反序列化，后者从`file-like Object`中读取字符串并反序列化：

```python
>>> f = open('dump.txt', 'rb')
>>> d = json.load(f)  # 等价于d = json.loads(f.read())
>>> f.close()
>>> d
{'age': 20, 'score': 88, 'name': 'Bob'}
```

由于JSON标准规定JSON编码是UTF-8，所以我们总是能正确地在Python的`str`与JSON的字符串之间转换。

### pickle

Python提供了`pickle`模块来实现序列化。

首先，我们尝试把一个对象序列化并写入文件：

```python
>>> import pickle
>>> d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
>>> pickle.dumps(d)  # pickle.dumps()生成的是二进制数据
b'\x80\x03}q\x00(X\x03\x00\x00\x00ageq\x01K\x14X\x05\x00\x00\x00scoreq\x02KXX\x04\x00\x00\x00nameq\x03X\x03\x00\x00\x00Bobq\x04u.'

>>> f = open('dump.txt', 'wb')
>>> f.write(pickle.dumps(d))
>>> f.close()
```

`pickle.dumps()`方法把任意对象序列化成一个`bytes`，然后，就可以把这个`bytes`写入文件。或者用另一个方法`pickle.dump()`直接把对象序列化后写入一个file-like Object：

```python
>>> f = open('dump.txt', 'wb')
>>> pickle.dump(d, f)
>>> f.close()
```

当我们要把对象从磁盘读到内存时，可以先把内容读到一个`bytes`，然后用`pickle.loads()`方法反序列化出对象，也可以直接用`pickle.load()`方法从一个`file-like Object`中直接反序列化出对象。我们打开另一个Python命令行来反序列化刚才保存的对象：

```python
>>> f = open('dump.txt', 'rb')
>>> d = pickle.load(f)  # 等价于d = pickle.loads(f.read())
>>> f.close()
>>> d
{'age': 20, 'score': 88, 'name': 'Bob'}
```

**Pickle的问题是它只能用于Python，并且可能不同版本的Python彼此都不兼容，因此，只能用Pickle保存那些不重要的数据，不能成功地反序列化也没关系。**